森山 良子

サンフランシスコ生まれの日系2世ジャズ・トランペッターの森山久を父として、元ジャズシンガーの浅田陽子を母として誕生し、兄がいる（かまやつひろしは従兄（母の甥）、その長男かまやつ太郎は従甥）。
成城学園高等学校に入学、1年間の留年を経て卒業（同級生に小宮山洋子がいる）。高校時代、先輩の黒澤久雄に手渡されたジョーン・バエズのレコードがきっかけで友人らとフォークグループを結成した。作品がラジオで流れたのがきっかけで、19歳になった1967年に、黒澤プロダクション所属のソロ歌手として、「この広い野原いっぱい」でレコードデビュー。黒澤プロの所属になったのは、黒澤家をたびたび訪問し歌も披露していた森山が歌手になると聞いた黒澤明の意向だった。
1960年代後半から1970年代にかけてヒット曲を数多く生んだ。当時は主に村井邦彦や森田公一といった作家陣による楽曲を歌っていた。一時期、出産のため活動休止するが、1972年に「遠い遠いあの野原」で復帰。同年の『第23回NHK紅白歌合戦』に出場し、「美しい星」を歌う。1998年長野オリンピック開会式では、テーマソングの「明日こそ、子供たちが…」を子供達と一緒に長野オリンピックスタジアムで歌を披露、世界中に放映された。
1998～2000年頃にいくつかのアルバムで発表した「涙そうそう」（沖縄出身音楽バンドのBEGINとの合作で森山は作詞、BEGINは作曲）も話題となった。「さとうきび畑」で、2002年『第44回日本レコード大賞』の最優秀歌唱賞を受賞。同大賞では、作詞した「涙そうそう」が夏川りみの歌唱で金賞となり、森山自身もこの曲で作詩賞を受賞した。2003年には、（フォークを歌い始める前からの念願だった）初のジャズアルバム「The Jazz Singer」をリリース。ニューヨークなどのライブハウスで一連のライブ活動も行った。2006年の第48回日本レコード大賞で「涙そうそう」が特別賞を受賞した。
2007年1月、フジテレビ系ドラマ『拝啓、父上様』の主題歌「パピエ」をリリース。2009年、2月25日、4年3ヶ月ぶりとなるオリジナルアルバム『Living』発売。2010年、矢野顕子とユニット「やもり」を結成。2013年2月6日には、自身初のクラシックアルバムとして、「Ryoko Classics」を発表した。その一方で、現在も年間100公演以上のペースで、コンサートやディナーショーを開催している。
女優としてTBS系『金曜日の妻たちへIII 恋におちて』では、ドラマ初出演にもかかわらず奥田瑛二演じる年下の男と不倫に堕ち、その中で少しずつ自分を見つめ直し変わって行く主婦役を巧みに演じた。その後も2002年には、『おとうさん』（TBS系）で田村正和の後妻に入る「タマちゃん」を演じた。2004年には、『夫婦。』（TBS系。主題歌「あなたが好きで」も歌う）にゲスト出演。スーパーマーケットの食料品売り場で働く女性を演じた。

